---
title: "宗教的口吃基因"
date: "2018-06-24"
last_updated: "2018-06-24 16:38:35"
author: "王浩鈞"
category: "眾說"
tags:
  - "插畫"
  - "王浩鈞"
  - "荒腔走板"
url: "https://web.archive.org/web/20210712020051/https://www.hkcnews.com/article/13046/%E7%8E%8B%E6%B5%A9%E9%88%9E-%E8%8D%92%E8%85%94%E8%B5%B0%E6%9D%BF-%E6%8F%92%E7%95%AB-13057/%E5%AE%97%E6%95%99%E7%9A%84%E5%8F%A3%E5%90%83%E5%9F%BA%E5%9B%A0"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/13046/%E7%8E%8B%E6%B5%A9%E9%88%9E-%E8%8D%92%E8%85%94%E8%B5%B0%E6%9D%BF-%E6%8F%92%E7%95%AB-13057/%E5%AE%97%E6%95%99%E7%9A%84%E5%8F%A3%E5%90%83%E5%9F%BA%E5%9B%A0"
---

# 宗教的口吃基因

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712020051im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/06/荒腔走板-王浩鈞-插畫-20180624022646_2946_large.jpg" alt="">
</figure>

講「空」，   
 不講「制空權」，   
 只含含糊糊叫頑空，   
 是一種語意不清。   
 語意不清在這裡被定義為「宗教口吃」，   
 如有雷同，   
 實屬巧合。   
 任何宗教都有自己的「宗教口吃」，   
 不過，   
 選表表者，   
 當然非佛教莫屬。   
 有「宗教口吃」，   
 就必伴隨「宗教皇權」，   
 甚麼離經嘟嘟，   
 就是嘟嘟之類。   
 由現代人有話直說的烯神來說，   
 講空不講制空權，   
 是一種不道德，   
 是一種不負責任。   
 就像交了柄手術刀在你手上，   
 卻沒有交待要拿來劏死牛還是用來救人一命一樣。   
 不講，   
 因為志在「無為」，   
 那麼就更加雪上加霜了！   
 記錄文字，   
 又一味講修飾講意境，   
 大佬，   
 又不是詩又不是詞，   
 講甚麼意境呀？   
 一本報告書首要合韻律？   
 後果就是難讀不堪，   
 當然很有餘韻。   
 但除了優美，   
 就是「不可思議」，   
 完全不是人話。   
 無為？   
 聽來高高在上，   
 又不交待，   
 一切無為都必須要在有為之中衍生，   
 即是，   
 一切上層都需由下層作「實」。   
 不講制空權，   
 完全自由空，   
 怎能「用」？   
 不用？   
 就怎樣空都沒用。   
 為了口吃傳承，   
 就繼續口吃下去，   
 並作為第一條件，   
 口吃，   
 不是系統優點，   
 別主客不分，   
 唔該。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712020051/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 王浩鈞](https://web.archive.org/web/20210712020051im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/4fd00de7-759a-438d-8f39-82f1c14731ab.png?1811327768)

**博客 | 王浩鈞**

【王浩鈞・荒腔走板】專業插畫師，《溫暖人間》雙周刊專欄作者，註冊催眠治療師。「荒腔走板」文章基本上是雜談，範疇包括哲學、科學、藝術、心理學、宗教等角度切入日常生活中。歡迎聯絡：[email protected]
